氏名：アマラサイハン　ビルグーントゥシグ
所属学校：新モンゴル高専

## 志望する学部・学科・専攻を選んだ理由

Намайг Билгүүнтүшиг  гэдэг. Шинэ Монгол Коосэны Компьютерын ухааны тэнхимийг энэ жил төгссөн. Төгсөөд үргэлжлүүлэн Нагаока технологийн их сургуулийн 情報経営システム工学科д дэвшин суралцахад тэнцээд байгаа. 

Би "Юмс хэрхэн ажиллаж, яаж хувьсдаг вэ?" гэдэг асуултанд хамгийн их татагддаг. 
Хүний бүтээсэн нийгэм, эргэн тойронд буй шинжлэх ухаан, технологийн гайхамшигт бүтээлүүд бүгд ямарваа нэгэн нарийн шийдэл, инженерчлэл дор хөгжүүлэгдсэн байдаг. Би эдгээрийг таниж, тэдгээрээс суралцан, өөрийн гараар тийм  гайхамшигийг бүтээхийг оролддог. Сониуч зангаараа хөтлөгдэн бүтээлч чанараа хөгжүүлэхийг хүсдэг.  Тийм ч учраас инженер болохоор шийдсэн.

Компьютерын ухааныг яагаад сонгосон бэ? гэхлээр орчин үеийн бүхий л салбар, үйлчилгээ мэдээллийн технологийн асар том бүтэц дээр суурилж, дэд бүтэц болж өргөжин үйл ажилгааных нь орлуулашгүй нэг хэсэг нь болоод буй. Хиймэл оюун эрчимтэй хөгжил техник хангамжийн өнөөгийн шийдлүүдийг шинээр хувьсахыг, илүү үр дүнтэй байдлаар хөгжихийг шаардаж эхэлсэн. Уламжлалт цахиур суурьтай бидний компьютераас хальсан олон шийдлүүд, арга замууд хөгжүүлэгдэж байгаа. 

Миний зорилго бол дараагийн түвшний техник хангамжийн хөгжүүлэлтэнд оролцож хувь нэмрээ оруулаж чадах монгол инженер | судлаач болох явдал. 

Дадлага болон тэмцээнээр би Япон улс руу нийт 4 удаа очих боломж надад олдсон. Би Моноцүкүри гэдэг тэр зүйлийг хэрхэн хийдэг талаар, хүмүүс яаж ажиллаж, хэрхэн судалгаа, хөгжүүлэлтийг шат дараатай гүйцэтгэдэг талаар, олон хүмүүс нэгэн цул болж хоорондоо хамтран нэг зүйлийг хэрхэн бүтээж буйг тэдгээр үед мэдэрч ойлгож авсан. Тийм ч учир илүү ихийг судлан, сайжрах боломжийг эрэлхийлэн япон улсад дэвшин суралцахыг сонгоод байна. 

Тэтгэлэг гэдэг бол нийгэмд сайн сайхныг хийж бүтээхэд нь  хэн нэгэнд туслаж буй үйлдэл. Хүсэл зорилгод нь итгэн дэмжиж нэг хэлбэр. Тэтгэлэг хүлээн авагчийн хувьд энэхүү итгэлийг марталгүй, хичээл сурлага, урдах ажилдаа төвлөрч анх тодорхойлсон өөрийн тэрхүү зорилгод хүрэх хүртлээ хичээх хэрэгтэй гэж би бодож байна. 

Төгссөний дараа, суралцаж байх хугацаандаа, мөн цаашид хийх хүсэлтэй нэг зүйл байдаг нь мэргэжлийн сурах бичиг орчуулж, бичиж туурвих явдал. Би өөрийн мэдлэг, эзэмшсэн ур чадвар, туршлагыг шингээсэн, суралцах хүсэлтэй хүн бүрт зориулсан тийм бүтээлүүдийг бичихийг эрмэлздэг. 

Шинэ Монгол коосэнд байхдаа мэдэрсэн зүйлс, олж авсан туршлагадаа үндэслэхэд Монголд нарийн мэргэжлийн чанартай ном эх хэл дээр маань нэн ховор хэвээр байна. Суралцах хүсэлтэй чадвартай, тэмүүлэлтэй оюутнууд олон байдаг ч хаанаас эхлэхээ, юуг барьж авахаа мэддэггүй.  Сонирхож буй чиглэлээ гүнзгийрүүлэн судлахад нь эхлэл нь болох анхан шатны мэргэжлийн ойлголтуудыг системтэйгээр авахад нь тусалмаар байна. 

